0.Sign 3
Mae'r gwyndir sy'n eich amgylchynu yn glitwaith o ryg a llys,
cynefin a sdyrru o bwysigrwydd Ewropiaidd.
Er fod grig yn cael ei sdyried yn gynefin gwyll naturiol,
mae wedi cael ei greu drwy reolaeth parhaol dros ganrifoedd.
0.Sign 4
Enw i di Rhian Jones. Dwi'n gweithio fel warden hefo Gwasanaeth Cefnglad Sir Dymfich.
Mae reolaeth fel torri a llosgi yn gallu weld ei fod yn ddynisteriol iawn,
ond os dda ni'n mynd i wneud hyn bysai'r grig yn marw eu ffordd a bys ni'n gallu colli'r rostir hefyd.
Pan dach chi'n meddwl bod jyst iawn hanner y rostir y byd yn cael ei ddyddio yn brydain,
dach chi'n gallu weld pa mor bwysig y gynnefin ma hi i'r glad a'r byd hefyd.
Mae'r grig yn darparu cynnefin bwysig i'r idgerdd i,
sydd yn un o'r hywiogaethau o adar sy'n prynhau fwyaf sydyn yn y Deyrnas Unedig.
Yn y flwyddyn 2000, dim ond llon llaw o adar a gyfrifwyd yn mwyaf amau.
Fodd bynnag, mae'r rheolaeth y bryniau wedi gweld cynnydd yn ei niferoedd.
Yn 2008, nodwyd 16 wadau ar gwryw a'r bryniau clwyd,
tua deg y cant o'r boblogaeth a geir yng Nghymru.
Yn ystod y gwanwyn, rhaid eulodau gwasanaeth cemladi siar ddim bych ddeffro am ryw dioglwch ym mbora
a gyrraedd mwy o ddamau a gyrraedd ar ben ymmynydd cyn tariad y wawr.
A wedyn, rydyn ni'n disgwyl i'r adar cychwyn y don corys.
Rhaid spio'n galad iawn achos dos na fydd llawer o golad a gynnar bora,
a gwrando a wedyn fyddech chi clywed y can eithriadol yr grig i ar ddi.
Mae'n rhyfad iawn, mae'n lot o bubling a rasping yn galw.
Pan ddech chi'n gallu clywed nhw, ddech chi'n trio gweithio allan o lle mae'n dod.
Ac gropio'n y gwmpas yn yr grig, sydd yn mynd yn ddechrau'r adar,
a wedyn cael hyd i'r un y lle maen nhw'n rhoi'r display yma amlaen.
Lex, da ni'n galw hein, ac ar seis fel hyn, ma'r adar yn pefformio displays arbennig
i atractio'r iau sy'n cyddiad yn yr grig.
Ac yn yr Lex, mae'r adar yn sgwari a ffynnu i gilydd i weld pa rind i'r top dog mewn ffordd.
Mae'ch ddig bach fel yrwyddgrig ar nos Wenner mewn ffordd.
A wedyn ma hwn yn rhoi cyflaas y da ni'n gallu cyfrifio'r adar.
A wedyn pan dda ni'n gorffan hyn, da ni gyd yn dod nôl a cyfarad yn y maes parcio i weld sut fath
y counts dda'n cael am yr flwyddyn.
A da ni wastad yn gorffan off yn caffi lleol i gael brecwast cyfa.
A da ni'n licio sportio busnesus lleol.
Parhewch ar hyd y llwybur dros ail y brin.
Ychydig ymhellach ymlaen byddwch yn cyrraedd 0.74 ar bostyn pren gyferbyn a manc.